[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus, né?
estudo que a gente tem realizado já aqui
alguns anos, desde 2012, nós estamos
atualmente estudando uma passagem do
Evangelho de Mateus sobre o divórcio, um
estudos, ensino sobre o divórcio, né?
Voltar aqui, tá? A imagem de capa,
porque
ela diz muito. Não sei quantos vocês
acompanham também pelo YouTube, né? ou
posteriormente tiveram curiosidade de
acompanhar. Pessoal da internet aqui tá
visualizando nesse instante uma uma
imagem que eu sempre coloco na na no
slide de abertura das aulas. E aqui é é
dois é um casal, um homem e uma mulher
com um coração partido
e eles num movimento que por ser uma
foto e não uma um vídeo, por ser uma
imagem estática e não em movimento, né,
não dá para saber se é partindo o
coração ou se é colando o coração, né?
Fica aí uma imagem dúbia.
intencionalmente dúbia, ambígua no seu
sentido, porque é realmente o movimento
de entendimento que a gente tem feito
desde que iniciou essa sequência de
versículos.
Ora, nós estamos falando sobre
movimentos afetivos de reconexão afetiva
e hora nós estamos falando de movimentos
afetivos, de afastamento, de
distanciamento afetivo. aquilo que lá no
nosso primeiro estudo do no versículo
número um do capítulo 19, a gente
analisou num texto do Emanuel do Vida e
Sexo e que ele chama de vinculações ou
desvinculações,
tá bom? Então essa sequência de
versículos, nós estamos estudando
processos de vinculação afetiva
concomitantemente a processos de
desvinculação
afetiva, tá bom?
Atualmente nós estamos no versículo 10
dessa sequência de 12 versículos. Então
agora já caminhamos para uma reta final.
Em média nós levamos duas reuniões para
analisar cada versículo, mas aconteceu
da gente ficar três reuniões no mesmo
versículo.
Ou seja, aqui é sempre miudinho, mas
dessa vez a gente caprichou, né?
Essa vez foi miudinhozinho, né?
E o interessante é que nas últimas
reuniões a gente não tem ficado mais que
uma reunião no mesmo versículo, tem sido
um versículo por reunião. Contudo, a
gente tá completando, acho que agora a
quarta reunião com o mesmo texto de
apoio.
Os versículos mudaram, mas o texto de
apoio tem sido o mesmo. Isso é inédito
aqui no estudo.
Isso aqui tem sido inédito uns 14 anos.
vão vão se completar 14 anos de estudo.
A gente nunca tinha feito isso, que é
ficar várias reuniões mudando o
versículo, mas com o mesmo texto de
apoio. Não é um texto de apoio qualquer.
Em termos de literatura espírita, eu
considero o capítulo definitivo quando o
assunto é divórcio,
que é o capítulo 14 do livro Ação e
Reação. Então, hoje mudaremos de novo de
versículo, avançaremos para o versículo
10º da sequência, para o versículo 10 do
capítulo 19, mas ainda permaneceremos
com o casal e o deu e Marcela. Porém,
hoje nós nos despedimos deles, tá? Hoje
fechamos essa página histórica do nosso
miudinho aqui, né? Do estudo do miinho
aqui em Beraba, né? Hoje nos despedimos
de Udeu e Marcela. Vai ficar saudade
quem sent, né? A gente já tava pegando
um certo uma certa simpatia pelo judeu.
É, será? Hã, acho que mais pela Marcela,
hein?
Confessa, Tânia. Pela Marcela, né? Até
porque a netinha da Tânia chama Marcela.
Chama Marcela, né? Então, a gente vai
despedir desse casal. Vamos prosseguir.
Mas quem sentir muita saudade deles
depois pode revisitar lá. Eu não me
lembro mais os 400 e tantos que é, mas
deve ser o quê? 421,
eu não me lembro. 27.
Eu não acompanho o miudinho. Olha que
ver.
>> É, eu não sei qual que são os episódios
dessa sequência
do 417 paraa frente, né? Então, quem
sentir saudade é só revisitar, né? Sei
que também outros vão: "Não, já foi duro
atravessar
esses 12 versículos. Aí também eu vou
vou dar um descanso do assunto divórcio,
tá bom? Mas não se preocupem que tem
outros assuntos tensos aí pela frente,
com certeza, né?"
Então vamos lá, ó.
O capítulo 10 do o versículo 10 do
capítulo 19 de Mateus
é o seguinte: dizem-lhe os discípulos.
Então, até então era um diálogo entre
Jesus e os fariseus.
Eles questionando Jesus sobre qual
ocasião justificaria
perante a lei de Deus.
o divórcio
e depois Jesus dando um retorno, um
feedback a respeito dessa pergunta. Mas
aí os discípulos Jesus entrou na
conversa
e assim, gente, quem assiste o The
Chosen
vê lá que esses 12 eles eram muito
comédia.
Era assim, aí Jesus falou assim, eu vou
fazer uma um dream team de figuraças.
Eles eram muito figura. O Pedro, então,
tem passagens do evangelho que nem cita
Pedro, mas pela pergunta, a gente vai
ficando íntimo do discípulo, né? A gente
assim, só pode ser Pedro, né? E aqui eu
digo para vocês, esse é um desses
versículos, não menciona qual,
mas só pode ser Pedro.
Mateus, para ser honesto, põe a coisa no
plural, os discípulos. Mas eu tenho
certeza que quem pôs lenha na fogueira,
quem pôs pilha no grupo para perguntar
isso aqui foi Pedro, né? Aliás, n uma
pergunta, é tão comédia que nem uma
pergunta é uma queixa, é uma reclamação
quase que uma conclusão hilária que só
pode ser de Pedro.
E digo mais, só pode ser de Pedro longe
da esposa.
Ele não ia falar um negócio desse perto
dela, não, gente. Não ia mesmo. E longe
da sogra, porque a sogra ia dar com a
língua nos dentes. Olha só, dizem-lhe os
discípulos: "Se é assim o caso do homem
com a mulher, é melhor não casar".
Pedrão deve ter sido Pedro. Vira para
Jesus e fala assim: "Espera aí, então se
é tão complicado assim esse negócio de
casamento, então melhor eu não casar."
Ué,
eu acho que muita gente aqui tava com
isso entalado da garganta e não tinha
coragem de falar. Então melhor não
casar. Esses trem é tão sério, sabe? É
uma experiência tão intensa assim, tão
melhor é não casar. A pergunta ou queixa
que o discípulo ou os discípulos fazem
aqui é basicamente essa. E aí no nosso
miudinho aqui a gente vai destacar,
pensar dentro do versículo esse não
casar.
Casar ou não casar?
>> Eis a questão.
Is this question?
E aí, gente? Casar ou não casar? Bom,
como prometido, nós vamos debater essa
dúvida cruel com a fala do Silas
com o Hilário e o André Luiz.
Permanecemos, portanto, né, analisando o
caso Ideu e Marcela com os filhos
Robert, Sônia e Márcia,
a amanteara,
né?
Capítulo 14, Resgate Interrompido
do livro Ação e Reação. E nesse
capítulo, nós estamos justamente naquela
fase, naquela fase final do texto em que
o Silas havia relatado pro Hilário, pro
André Luiz
o passado cármico daquele núcleo
familiar.
Então, pro pessoal de casa que não tá a
par, né, o mesmo pessoal que há muito
tempo não vem, Ana Lúcia, seu Francisco
há muito tempo não vem, né?
Basicamente o caso é o seguinte. E o
Deu, casado com Marcela, tem três
filhos, uma profunda simpatia pelas duas
meninas, Sony e Márcia, uma aversão
profunda pelo filho mais velho, Roberto,
mas não tolera mais estar casado com
Marcela. Isso porque ele tem uma amante,
amara, e aí ele usa
o temperamento difícil. Acho que ele não
faz muito esforço para ser difícil, para
ser insuportável, né?
Pessoal de casa, minha mãe acabou de
interromper uma gravação do miudinho
para me entregar uma novalgina.
Mãe sendo mãe. Tá bom, mãe. E o duro que
eu nem vou deixar a Juliana editar e
cortar isso aqui, porque fica registrada
para a posteridade o amor desta mulher
por mim. Estou tomando uma nova algina.
Estão servidos, né?
Ai ai. Muito obrigado, senhora. Muito
obrigado. Continuando.
Onde eu parei mesmo? Nem lembro mais.
tá falando
>> sim do drama deles. O E o Deus não fazia
muito esforço para ser antipático, não.
Mas a ideia dele era essa, ser tão
antipático a ponto da Marcela dar o
divórcio para ele. Só que aconteceu uma
situação trágica. Como ela não dava o
divórcio, ele decide matá-la,
espera os filhos adormecerem, pega uma
arma e assassin assassiná-la e depois
fazer a coisa parecer um acidente, um
latrocínio.
Mas a filha mais nova, a filha caçula,
acorda em pesadelo. A espiritualidade
sopra na casa mental dela a imagem do
pai armado e ela acorda em pesadelo,
gritando: "Não mate papai, não mate
papai". Marcela acorda com os gritos da
filha, se depara com e o deu armado, com
arma em punho. Ela se ajoelha e diz: "E
o deu: "Não se mate, eu te dou divórcio,
você está livre".
Daí em diante, estudamos o quê?
Primeiro, a fala do Silas, o benfeitor
Silas, com Marcela durante um momento de
emancipação dela no sono e depois o
diálogo de Silas com os dois residentes
médicos, Hilário André Luiz, a respeito
do caso Marcela, especificamente sobre o
histórico deles. Qual que era o
histórico? Em existências anteriores,
Marcela e deu haviam sido casados
também. Ele abandonou Marcela, se
envolveu com duas moças, duas irmãs, que
eram justamente encarnações anteriores
de Sônia e Márcia.
Aliciou as duas, assediou as duas e
depois passou a explorá-la sexualmente
no comércio do sexo. Ele era cafetão das
duas, explorava as duas.
E após a vida dele descer ladeira
abaixo, ele estar doente, na miséria,
ele decide retornar, procurar a esposa
antiga, Marcela, para reatar o romance.
Só que encontra ela casada e muito bem
casada e muito feliz com um rapaz que é
justamente o filho mais velho, Roberto,
numa existência anterior. A saída
encontrada por este espírito duro foi
matar o rival para limpar o caminho para
ele ter a Marcela como a sua cuidadora
particular.
Esse é o drama de Ideu e Marcela que
hoje se encerra. a gente tinha que fazer
esse essa recapitulação, porque hoje a
gente encerra a análise com eles.
Encerra justamente no momento em que
Hilário
deixa de ter uma relação acadêmica com o
caso de estudo,
enfim, mexe com os dois. Quem leu as
obras do André Luiz antes de ação e
reação, conhece mais ou menos o caso do
Hilário e sabe que ele tem uma história
tensa com essa questão do casamento. O
próprio André Luiz tinha uma relação
tensa com essa história de casamento,
porque o André Luiz, a esposa dele se
casa novamente com ele já desencarnado,
ela viúva e ele não aceita a segunda
nupsia da esposa. Enfim, para Hilário
para André Luiz, essa história de Deu e
Marcelo, Marcela não desce bem.
Como eu sei que para muitos de vocês
aqui no salão e para muitos dos amigos
que seguem pela internet, essa história
é indigesta também,
certo?
A história de vida de vocês. Cada um tem
sua história. Muitos viveram processo de
divórcio. Muitos têm filhos que viveram
processo de divórcio. Muitos tão filhos
de pais que viveram processo de
divórcio. Enfim, é uma história que
mexe.
Mexeu ao ponto do Hilário virar pro
Silas e dizer: "E Marcela
garantirá por ele, garantirá por ele a
sustentação do lar?"
E ela ela vai ter que carregar, puxar
essa carrocinha sozinha, esse carro de
boi sozinha.
Para quem não vê nos estudos anteriores,
não sei se vocês estavam acompanhando
pela internet,
eh na Bíblia hebraica, a referência que
se faz ao casal quando diz que os dois
seriam uma só carne, né? Os dois eram
unidos por Deus. Deus juntou os dois. É
a imagem de um carro de bois com dois
bois numa canga, numa cangalha puxando a
tripulação, os passageiros do carro de
boi, que são os filhos. Essa é a imagem
do do lar, da família. Quando um dos
boizinhos abandona o lar,
o outro fica sozinho na parada.
Por mais que aquele que abandonou o lar,
que deixou a família, se faça presente
de inúmeras formas, se esforce para se
fazer presente, não é a mesma coisa. No
dia a dia, no cotidiano, ali, quem fica
é que vai segurar o rojão. Tô errado?
Não existem pais
maravilhosos,
super presentes
e que comparecem todo final de semana no
seu dia de, né, de de de guarda
compartilhada e são pais extremados,
mas o dia a dia, o cotidiano da casa é
quem segura as pontas, é quem ficou com
os filhos do lar. Concordam?
E sociologicamente,
historicamente, analisando
vias de regra, quem é que fica?
Hã, a mulher.
É a mulher, gente.
Existem as exceções, a regra. Claro.
Tummer versus Kamer. Quem lembra deste
clássico de Dustin Hoffman e Mary Strip?
Recomendo, viu? Quem quer sofrer por
divórcio que ainda não viveu, assista
esse file. Filme Crammer versus Crammer.
Crammer versus Crammer. Assistam. É um
clássico do cinema. a história de um de
um casal se separa e durante um é é um é
uma é uma luta basicamente uma uma luta
judicial pela guarda dos filhos ali. E
existe um momento assim emocionado, eu
fico emocionado com esse filme, adoro
esse filme que é o O pai fica ali com os
filhos, né? Tem uma cena da torrada
francesa que eu eu vejo ela, eu choro.
Quem assistir vai lembrar dessa cena,
né? Então, apesar de ter esses casos dos
pais que se dedicam, homens que se
dedicam muito aos filhos,
quando o casal se separa e a mulher fica
com o cotidiano doméstico, não é
brincadeira, gente,
não é brincadeira. Se for adolescente,
então
lá,
certo?
E aí o Hilário fala assim: "Então ela
vai assumir o compromisso que era dele
também.
Porque o caso do ilá, o perdão, o caso
do judeu é aquele caso que certamente
ele, ó,
vazar na braquiara e largar Marcela
sozinha no mundo. a gente não percebe,
por mais que o capítulo relate um um
momento curto da vida deles, a gente não
percebe no Iudeu uma tendência à
participação e a cooperação com ela na
maternidade.
Não parece ser o perfil dele. Tudo
indica que ele vai ser daqueles pais
extremamente ausentes,
que deixou o abacaxi na mão da mãe para
ela descascar.
Sim. Aí, calma. Sem spoilers, né?
E eu não vou dar colher de chá não,
porque eu quero que o pessoal vá pro
livro ler, tá bom? Mas o caso e o deu e
a e a e a Marcela, só por esse capítulo,
caso alguém não queira ler o livro, né?
Só por este capítulo,
ele não é um esposo presente, não, tá? E
eu sei que tem esposas nesse instante
assistindo este estudo na internet
dizendo: "Aquele miserável
paga a pensão e some, nem aqui aparece,
não é?" Ih, eu sei que tem ou se tem.
Pois bem,
o Silas percebe a tensão da pergunta do
Hilário e ele dá a resposta.
É o que esperamos.
E tudo faremos para auxiliá-la. Oi.
A expectativa
dos benfeitores é que realmente ela
assuma.
Não, mas é isso que a gente tá esperando
que vai acontecer mesmo. Lá,
você achou que a gente tinha alguma
ilusão,
alguma visão ingênua
a respeito do perfil espiritual do
Não é isso mesmo. Ó, a expectativa é
essa, que ela assuma.
Mas isso aqui é bonito. Eu sublinhei.
Pessoal de casa tá vendo tudo, tudo
faremos para auxiliar.
E aí eu uso isso aqui para dizer para as
inúmeras mulheres que seguram esse rojão
sozinhas,
vocês não estão desamparadas.
Não está.
A minha avó, mãe do meu pai,
o esposo separou dela
na década de 70.
Sabe quantos filhos, gente? Cinco.
E ó, meus tios eram uns capeta, viu? Era
cada um pior que o outro. O meu pai,
então era, não era brincadeira, não.
Cinco filhos, quatro homens e uma
mulher.
né? Ah, já vou lá. Cinco filhos, quatro
homens e uma mulher. E a pior na casa
era mulher. A minha tia era era mais
custosa. O meu pai mais velho, muito
jovem, aos 17 anos, resolve casar.
Então, minha avó fica com cinco filhos e
uma nora de 16 anos, que era por acaso
minha mãe,
casa cheia. E essa mulher foi segurar as
pontas na máquina de costura.
Nunca se casou novamente
sozinho
na máquina de costura. Brincadeira não,
hein?
E aí os filhos iam casando, não é,
senhora Tânia? iam casando, ia mudando
para pro quintal dela, alguns pra
própria casa dela, outros iam
construindo barraco no quintal e ficando
todo mundo junto ali.
Meu avô, eu fui conhecer o meu avô,
conviver com o meu avô, já tinha 15 anos
de idade. Aí ele apareceu mais velho.
Aí ele apareceu mais velho. Eu já com 15
anos de idade. Adivinha quem foi ajudar
a cuidar do meu avô?
Éa,
ela.
Só para vocês entenderem como são muitas
marcelas e eu tenho consciência disso.
São muitas marcelas. Completa o Silas,
já que o esposo
uma vez faliu nos contratos assumidos.
>> Típico, né?
típico recorrente numa sociedade
patriarcal,
machista, misógena.
Quando o casamento termina, é recorrente
que as mulheres tenham que assumir, né,
o fardo de uma vida familiar cotidiana
com os pais que deixaram lar.
Os pais que deixaram largo,
mais presentes, o fardo dessa mulher é
menor. Com os pais mais ausentes ou
totalmente ausentes, como é o caso de
judeu, o fardo é todo dela.
Quem vai arrastar esse carro de boi é
ela.
Certo, gente? E às vezes ela tem que lá
no conversar com o juiz, falar: "Não tá
pagando a pensão não".
constrangedor, né? E o juiz tem que
mandar
a polícia ir lá falar: "Ô, teus meninos
tem que comer. Cadê?
Hé,
vida que segue, né? Vamos lá.
Não será lícito contar matematicamente
com o heroísmo dela à frente da casa",
insistiu meu colega. Olha, não será
lícito contar matematicamente com o
heroísmo heroísmo dela à frente da casa.
E isso é ela assumir isso.
Tá dentro da lei ou fora da lei? Era o
certo ou não era?
Deveria ser assim ou não deveria ser
assim? Entenderam?
Ó a resposta do Silas.
Quem poderá medir a resistência dos
outros?
Falou Silas sorrindo.
Marcela é senhora de si e com a deserção
do esposo é chamada aos encargos duplos.
Pausa. Que que ele tá querendo dizer?
Não é nem certo nem errado.
Essa não é a questão.
A gente nem vai dizer que, ah, se o
marido é no pé, tem que ser a mãe mesmo.
E a nossa tendência às vezes é dizer
isso. Sabe por quê? Porque o nosso
olhar, a nossa perspectiva é aquela
perspectiva naturalista.
Por que naturalista? Quando a gente pega
um canal lá, o Animal Planet, e vai
assistir uns documentários de bicho,
como é que funciona na natureza?
Muriele, a senhora que é uma arquiteta
mais interessada pelo reino animal, que
eu sei como meu filho que diz que vai
ser zoolólogo.
Ô pai, eu vou ser zoolólogo,
né, filho? É, vou montar um zoolológico.
Falei: "Tá bom, filho. Deve tá me
ouvindo agora. Muriele, no reino animal,
como é que funciona geralmente?
Hã?
Macho vai lá a casala, engravida a
fêmea. Quem é que cuida? A fêmea. E
muitas vezes ainda tem que proteger o
filho contra o macho que é devorar o
filho ou quer matar o filho para ela
poder estar disponível de novo pro
acasalamento. É assim na natureza.
Então a pergunta do Hilário faz sentido
quando ele diz assim: "Tá, isso é
natural, é lícito, é é assim mesmo que
tem que ser? Se faltar o pai, é a mãe
que tem que assumir.
O Hilário começa dizendo o seguinte:
depende da resistência de cada um. Quem
poderá resistir, medir a resistência dos
outros? Depende lá.
Quando a mãe tem ombro
e a sua chama a responsabilidade para si
e dá conta do negócio, dá conta do
recado,
ótimo. Mas às vezes não consegue.
Às vezes não dá.
Ele continua. Marcela é senhora de si.
Ela vai fazer a escolha dela
com a deserção do esposo. É chamada em
cargos duplos. Com a deserção dele, ele
caindo fora, ele pulando fora, essa
escolha vai ser uma escolha dela.
É ela que vai decidir.
Ela pode dizer que sim, pode dizer que
não.
Que que vocês acham que ela decidiu?
Aí ele completa falando assim:
"Desejamos sinceramente
que ela seja forte e se sobrepõe às
vicissitudes da existência.
A gente torce, já que ele pulou fora do
barco, a gente torce para ela assumir as
rédeas da experiência doméstica e e
tocar o barco.
Mas ao dizer desejamos que logo depois
de afirmar que ela é senhora de si, ele
sabe que tem a possibilidade da
desistência dela também.
Como assim, Luísio? Aí ela entrega a
guarda pros avós.
Acontece, não acontece?
Acontece. Ela entrega a a guarda pro
estado e e também pula fora. Também
acontece, não é? Acontece.
Mas não, eu acho que desconfio
fortemente
e quem já leu o livro completo
chega à mesma conclusão que eu, que a
preocupação do Silas é que ela desista
de uma outra maneira.
Tem pais
que após uma experiência de divórcio
desistem dos filhos sem sair de casa.
Entenderam?
Por causa da síndrome da Medeia.
Quem conhece a tragédia,
né?
Clássica tragédia de Esk, né?
A Medeia.
A Medeia é o seguinte, ela ela se
apaixona pelo Jasão.
Jazão é um galão, um bom vivão, um
conquistador.
Ela se apaixona por ele. Ele tá lá com
os argonautas. Ela resolve abandonar,
ela era uma princesa, resolve abandonar
a corte, o pai que era o rei, para fugir
com Jazão
no barco dele.
Mas aí no caminho, na jornada, ela sabe
que o pai com a frota dele vai vir
perseguindo ela para tentar resgatá-la.
Aí ela tem uma ideia, ela pega o
caçulinho, o irmão caçula, que era os
dodói do papai,
mata ele
e vai jogando os pedaços do corpo dele.
Gente, é tragédia grega, né? Se não for
trágico, não é tragédia grega, né? e vai
jogando, né, os pedaços do corpo.
O pai para para ir recolher o corpo do
filho chorando em prantos e ela usa isso
para poder conseguir fugir.
Só que a vida não dá voltas, ela capota,
né? E anos mais tarde o Jasão,
ela já com filhos com Jazão, ele começa
a traí-la.
Ele começa a traí-la. traí-la, traí-la
sistematicamente
e ela resolve se vingar dele. Ela fala
assim: "Se eu matar ele, eu matar uma
das amantes, ele não vai sofrer. Ele vai
sofrer na hora que eu tiver matando,
depois não, na visão materialista, né?"
Ela falou assim: "Eu quero causar uma
dor em que ele continua vivendo e e
sofrendo.
Então, eu vou fazer o maior sofrimento
que eu poderia impor a ele.
Eu vou matar os nossos filhos.
E aí ela sacrifica os próprios filhos
para poder
causar sofrimento a de eterno no Jazã.
Calma.
Por isso que não pode ter pílulas do
meio dia, porque aí corta as coisas
simples. Ó, Luís, tá dando ideia, Rara?
Calma.
Toda a literatura
de dramaturgia na Grécia antiga é
arquetípica.
é arquétipo.
Não é pra gente entender a coisa da
maneira como ela é narrada. É pra gente
entender ela do ponto de vista
simbólico,
do ponto de vista eh figurado,
porque quem quem quem tem essa sacada é
Freud, né? O Freud, ele vai analisar
vários dos complexos que ele estuda
através da dramaturgia grega, por
exemplo, o famoso complexo de de édico,
complexo de eletro, tal.
Aqui o que a gente tem que entender é o
seguinte, que é a síndrome da Medeia.
A mulher
que quer faz causar sofrimento no pai
que abandonou o lar,
causando sofrimento
nos filhos.
Ou seja, ela começa a não comparecer,
não honrar o compromisso em casa,
que é sair, passear, ir paraa farra,
vários namorados,
os filhos sentindo a falta da mãe, aí
tem o dia da visita do pai. Aí o que que
os filhos vão fazer? vão se queixar da
mãe pro pai, relatando o que a mãe tá
fazendo, porque ela tá esperando ele ir
lá cobrar dela postura de mãe, só para
ela poder olhar no olho dele e falar
assim:
"Quem foi embora foi você, eu fiquei".
Por que você pode e eu não posso?
Entendeu o que que é o matar os filhos
para causar sofrimento do esposo?
usar os filhos para causar sofrimento
no esposo.
Essa guerra entre marido e mulher com os
filhos no meio é medão.
Meu pai tadinho.
Os meus avós separaram aquele
sofrimento, né? Meu pai era goleiro do
Fabrício aqui,
Clube Fabrício, time amador aqui. Meu
pai era goleiro. No meio de um jogo,
final de campeonato, na rua de cima,
aqueles campo de Varv aberto, não tem
cerca nem nada, passa na rua de cima meu
avô no caminhão dele. Meu pai não via
meu avô há vários, vários, vários meses.
Ele larga a partida no meio da partida e
sai correndo. Pai, pai, pai, atrás do
meu avô. Meu avô escuta o filho
chamando, estaciona o caminão e desce
para abraçar o filho. Aí vem outra
estratégia do marido que abandonou o
lar, compensar com dinheiro.
Não é não é assim típico, não é? Meu meu
meu meu avô para aparecer o super pai
mete a mão no bolso, tira uma nota,
seria hoje tipo R$ 100
e entrega pro meu pai. Toma, filhão.
E nessa altura do campeonato, ele era um
pai tão ausente que nem a pensão ele não
pagava. Naquela época não tinha pensão,
tinha nada disso, né? E então tava
passando necessidade em casa. Meu pai
chega todo alegre em casa. Mãe, mãe,
encontrei com meu pai, olha o dinheirão
que ele me deu. Minha avó, quem te deu?
Aquele miserável. Pega o dinheiro e ch.
E a mãe dela, avô do meu do meu avó do
meu pai, viu, você tá louca
rasgadinheiro, você vai presa.
Medeia Jazão.
Quer dizer, e quem tá ali no meio?
O menino.
Silas. Espero ardorosamente
que Marcela
assuma responsabilidade sem raiva, sem
ódio, porque se ela tiver ódio, ódio de
Bedeia, ela vai tentar puni-lo e vai
tentar puni-lo tendo um comportamento
análogo ao dele.
Ela vai buscar a reciprocidade. A nossa
noção de justiça é uma uma noção de
justiça quadrada,
limitada. Porque a gente entende que
justiça é somente a reciprocidade, não
é? Nem sempre.
Se ele pode, eu posso. Se ele fez, eu
faço.
Num casamento que termina com filhos,
não pode funcionar assim. De fato, e é o
que o Silas tá dizendo pro Ildeu, de
fato, uma das partes vai ter que assumir
esse prejuízo
em honra do compromisso educacional das
crianças, dos adolescentes que lhe foram
confiados.
Fica a pergunta de Lar. É lícito isso? É
justo isso? É certo isso?
E a resposta do Silas,
alguém tem que fazer isso, não tem?
Se ela vai dar conta nessa nesse momento
do texto, ele falou assim, não sei.
Aí avançamos, né? Esses estudos nosso, é
bom, né?
Esse negócio legal que a gente tá
estudando, né? Assim, eu vou contar para
vocês, eu fiz esse autoelogia ao estudo,
né? Não, a mim, ao estudo, por causa do
comentário de um rapaz no inbox, na
internet, assim,
ele veio e comentou assim: "Me desculpe
o companheiro se ele tá assistindo, eu
não vou me lembrar o nome dele agora,
mas ele veio e comentou assim: "Ah, se
esses estudos tivessem chegado na minha
vida alguns anos antes,
entenderam?
Aí eu respirei, fui e falei assim:
"Então vou fazer esses estudos com
hérnea de disco ou sem hérneia de disco,
né? Ó, que que um Silas continua
dizendo? Mas
se revelar para se perdão, mas se
resvalar para delituosos desequilíbrios
que lhe comprometam a estabilidade
doméstica na qual os filhos devem
crescer para o bem, mais complicado e
mais extenso se fará o débito deu.
Eita! que aqui isso aqui dá um estudo só
essa frase. Olha o que que ele tá
dizendo.
A gente espera que a Marcela assuma essa
responsabilidade porque alguém tem que
assumir e é ela que tem condições de
fazer isso. Esse homem é um pobre
coitado.
Ele não cuida nem dele.
Ó o que ele tá fazendo com a própria
vida que dirá educar esses meninos.
Então tem que ser ela. A gente espera
que seja ela. Mas
se ela resvalar, se ela escorregar,
deslizar para delituosos desequilíbrios,
começar a machucar ele através da son da
Márcia das meninas, por exemplo, saindo
paraa noitada, abandonando as meninas,
cada hora entrando em casa com um homem
diferente. Se ela escorregar para isso
aí, ó, olha que ele vai dizer.
Mais complicado
e mais extenso se fará o débito dele, do
Yudeu.
Se isso acontecer com ela, vai paraa
conta do judeu também.
A lei é a lei, né?
A lei, essa lei aqui é boazinha. Me traz
novalgino. Mas, mas a lei de Deus
dura lexad,
né?
Ó,
porquanto as falhas que ela vem a
cometer
serão atenuadas
pelo injustificável abandono em que a
lançou o marido.
Atenuada, não é zerada.
Se ela cometer falhas, ela vai responder
por isso,
mas vai ser atenuado
essa essa dívida vai ser dividida entre
os dois.
Se ela matricular o menino da escola
particular,
ela vai pagar tanto, ela trabalha, ela
vai pagar tanto na mensalidade. Aí o
juiz é determinar quem vai pagar a parte
também, ele. Não é assim? As dívidas
materiais da casa, ele não vai ter que
participar dessas dívidas. Então, as
dívidas morais que ela contrair também.
Ah, só que aí é com tribunal divino.
As dívidas que ela assumir
por deslizes nessa função redentora de
mãe,
ele vai ter que arcar a dívida junto com
ela.
Ó,
quem se faz responsável por nossas
quedas
experimenta em si mesmo a ampliação dos
próprios crimes.
Se ele for em parte ou totalmente
responsável pela queda dela, totalmente
não digo porque ela também vai ter
responsabilidade, né? Ela pode dizer sim
ou pode dizer não pro compromisso, mas
quanto maior for a atrocidade
que ele cometeu com ela, maior é a
responsabilidade que ele vai ter nos
deslizes dela.
E o vice-versa, né, gente? O contrário
também. Nós estamos aqui trabalhando com
o que é geral, com que é muto
recorrente, que é o marido abandonando o
lar. Isso é recorrente numa sociedade
patriarcal e machista, mas também
acontece o contrário. Esposas que
abandonaram lá, muitas vezes deixando a
guarda dos filhos com marido
ou o constrangendo a deixar a casa
porque ela não queria mais a relação e
ele teve que sair a contragosto.
Nós sabemos que temos casos desse, tá?
Então tudo aquilo é recíproco, igual o
menino que eu lá dando aula lá na
faculdade
e aí era um menino da engenharia, eu
dando aula, dando aula sobre a Lei Maria
da Penha e aí de repente ele pega, fala
assim: "Ah, ser injusto, por que que não
tem uma lei Mário da Penha?" Aí eu fui
explicar para ele, meu filho, a mesma
lei é aplicada por analogia. Ela tem
esse nome com uma homenagem ou episódio
vivido por esta mulher, mas a lei vale
para um e vale para outro. A lei divina
idem. Geralmente homens abandonam
esposas que precisam assumir o lar, mas
existe o inverso e a lei, o caso e o deu
Marcelo é análogo. Ele se aplica, isso
que o CAS está dizendo, se aplica a
casos inversos. OK? Continuando,
se a esposa e os filhos, olha o
questionamento que vai ser feito para
pro Silas,
se a esposa e os filhos então
definitivamente guindados à luz.
Vamos supor então que a Marcela assumiu
o compromisso e começou a trabalhar o
evangelho no coração desses três meninos
e eles foram sendo guiados, guindados,
erguidos paraa luz.
E aí esses quatro, ó, rojãos subiram
Marcela, Roberto, Sônia e Márcia, os
três, os quatro
dispararam assim moralmente na vida.
Dispensarem qualquer contato com a
sombra,
buscarem a luz
em franca ascensão às linhas superiores
da vida.
A quem pagará e o deu o montante das
dívidas em que se agrava?
Pergunta inteligentíssima.
Ok, Sila, você diz que se os quatro
começar a se perder na vida, o Iudeu vai
ter participação na dívida que eles
contraírem. Mas se os do os quatro
acertarem, então ele tá livre.
Vamos supor que ao contrário do que pode
acontecer,
dê tudo bem. a Marcela consiga criar os
três, os três se tornem pessoas de bem,
pessoas maravilhosas e ela, Marcela,
siga no caminho digno, honesto que ela
tem que seguir. OK? E ele, como é que
fica a situação dele nesse caso aí?
Então, ele tá tá liberado do
compromisso?
Olha que que o Silas vai responder.
Caso Marcela e os filhinhos se ergam
um dia a pleno céu e na hipótese de
guardar-se nosso amigo mergulhado na
terra,
caso eles evoluam, mas ele continue
preso às coisas do mundo,
vê-lo e e o deu na própria consciência.
sofredores e tristes, quais os tornou
atormentado pelas recordações que traçou
para si mesmo. Pausa aqui.
Olha que negócio louco.
Qual é a última visão que ele tem da
Marcela quando ele sai de casa?
Hã, essa mulher um trapo, um farrapo de
gente no tapete atrás da porta
reclamando baixinho, né? é a última
visão que ele tem dela, um trapo de
gente. É essa visão que ele vai ficar no
psiquismo dele
por um bom tempo.
Mesmo que ela,
quando você me deixou meu bem, me disse
para ser feliz e passar bem, né? Mesmo
que ela dê a volta por cima,
mesmo assim a visão que vai ficar, sabe,
adesivada
no na consciência dele é a da Marcela
chorando. Qual é a última visão que ele
teve das meninas e do Roberto?
Papai, papai não se mate, não é? Esse
papai, papai não se mate, vai ficar no
ouvido dele
mesmo se as, se eles evoluírem ou para
outro planeta.
Isso é um fantasma. A lembrança do
sofrimento que ele impôs aos quatro é um
fantasma que vai arrastar a corrente na
casa mental dele por muito tempo.
Completa Silas e pagará em serviço a
outras almas da senda evolutiva o débito
que lhe honera o espírito. Luí, quando é
que esses fantasmas vão ser exorcizados
na consciência dele?
Já que ele não tem mais que resgatar com
os com os quatro?
Se os quatro evoluírem muito, ele não
tem mais que reencarnar com eles. Como é
que então ele vai se libertar desse
tormento?
Através de serviço, através de trabalho.
Então vamos imaginar então essa é a
situação, que o deu se regenera.
Vamos supor que ele se regenera, mas
continua atormentado por tudo que fez.
com Marcela,
Roberto, Sônia e Márcia. E agora, como é
que ele vai se libertar desses
fantasmas?
Deus coloca ele para fazer estudo
miudinho,
encontra uma sequência de estudos sobre
divórcio e ele tem que fazer
20 estudos sobre divórcio.
Brincadeira, rapaz. Vocês estão
entendendo a beleza da providência
divina? Não necessariamente ele vai
nascer. com câncer incurável, sei lá, na
próstata ou na na genitária para
resgatar os débitos que ele teve. Não,
porque sabe, é uma coisa que a gente,
uma visão ingênua que a gente tem de que
as partes do corpo necessariamente estão
relacionadas à ao motivo de queda. Ah,
se eu matei alguém apulado, eu nasço com
a mão torta. Ah, se eu errei no campo do
sexo, eu vou nascer com uma doença na
genitália.
Ah, se eu abortei muito, eu nasço
conseguir ter. Isso é uma visão tão
burra,
tão burra dos processos cármicos, que eu
tenho a impressão de quem fala uma
besteira dessa numa palestra nunca leu
André Luiz, nunca.
Pensa que leu, assistiu o nosso lar,
saiu na metade do filme e acha que que
entendeu. André Luiz,
gente, a providência divina é
inteligentíssima.
Questão do livro dos espíritos. Deus é
inteligência suprema, causa primária de
todas as coisas. Inteligência suprema.
Ele é muito inteligente.
Aí o Deu, ele vai reencarnar juiz de
pais, juiz de vara, vara da família
e vai passar
a vida reconciliando casal. Pronto.
Por que que não pode ser assim o
processo de resgate dele?
E o deu vai reencarnar, fazer um belo um
curso de psicologia e se especializar em
terapia de de casais,
em terapia de família, em cuidar de
criança traumatizada por por pela
separação dos pais.
Não pode ser,
né? Não, não pode ser
eles reencarnar,
reencarnar e aí ter um filho que vai
viver o mesmo processo e aí ele vai ter
o trabalho de tentar fazer o filho e a
nora ou a a filha e o genro se
reconciliarem ou então ter que assumir a
educação dos netos. Não pode ser assim.
Não pode ser através do trabalho. Por
que que tem que ser necessariamente
através da carne corrompida?
Deus é inteligente demais, gente.
Mas, porém, contudo, toda vida, todavia,
na situação hipotética de Marcela,
Sônia, Márcia e Roberto,
mudar de Malicuia lá para Sírios,
sabe? lá pro sistema de sírios, deixar
todo mundo comendo poeira e zerar
qualquer possibilidade de resgate
cármico com eles. Não tem mais resgate
cármico com eles para resgatar. Então
você vai sanar as máculas, as mágoas
na sua consciência através do suor.
Às vezes é derramar sangue próprio,
sentir na carne, às vezes é derramar
lágrima e às vezes é derramar suar.
Entendeu?
Olha
bonito que o Silas continua dizendo.
De vez que ferindo os outros,
na essência estamos ferindo a obra de
Deus, de cujas leis soberanas nos
fazemos réus infelizes reclamando
quitação e reajuste. OK? Você não tem
mais débito com a Marcela, com o
Roberto, a Márcia e a Sônia, porque eles
te perdoaram integralmente e eles estão
bem, mas você tem débito com a vida.
Você tem débito com a harmonia da vida.
Seu compromisso agora é com Deus.
Então você vai arregaçar as mangas e vai
fazer uma faxina na casa mental,
espantar esses fantasmas todos
através do suor derramado, o serviço ao
semelhante,
certo?
Ó,
se o deu mais tarde desejar reunir-se a
Marcela, Roberto, Sony e Márcia
no mundo espiritual, quiser encontrar
com eles, ou quem sabe reencarnar como
núcleo familiar afim e não mais
de antibatias,
deverá possuir a consciência tão
dignificada e sublime quanto a deles, de
modo a não se envergonhar de si mesmo.
Que coisa bonita.
Que coisa bonita. Eu vou criar uma
imagem para vocês entenderem assim, uma
imagem bonita.
Eh,
o pai
abandona o lar,
abandona os filhos.
passa anos fora de casa. E aí vocês se
lembram daqueles quadros do do programa
programa legal, aques quadros do Gugu
Liberato, que achava o sujeito lá no
sertão do Nordeste, lá no sertão do Mato
Grosso, e ele ia encontrar os filhos que
ele abandonou 40 anos depois. Você
lembra? Eu me lembro de um caso assim
que o pai pediu, olha, mas eu tô numa
situação deplorável, será que vocês não
compra uma roupinha para mim, me ajuda a
cortar o cabelo? Não queria que meus
filhos me vissem assim, decade. Assim.
Eu me lembro de um quadro, um quadro
desse, não vou lembrar os detalhes, mas
aquilo me comoveu.
Eu quero que os meus filhos me
reencontrem
com aparência boa, digna.
É disso que o Silas tá dizendo.
Se o tempo passar e quando o tempo
passar e o Deus quiser esse reencontro,
nós faremos tudo para que ele não
envergonhe de si mesmo, para que ele se
apresente do ponto de vista
perespiritual
com dignidade.
Entenderam?
E só tem um jeito dele se apresentar sem
constrangimento para esses filhos, paraa
Marcela no futuro.
Se ele tiver
modificado a túnica espiritual dele,
de farrapo, de frangalho, tiver
transformado em túnica, né?
Túnica nupsial,
túnica de festim de bodas.
A gente não pode fechar as portas para
ninguém. Eu sei que muitos de vocês ao
longo dessas semanas
tiveram uma dificuldade danada com a
personagem e o deu.
Mas o que que vai acontecer com ele se a
vontade de Deus?
E qual é a vontade de Deus senão
que tenhamos vida e vida em abundância?
O Aluísio, o que que vai acontecer com
aquele marido terrível que me abandonou,
que me humilhou, que abandonou os
filhos, que deu as costas para todo
mundo, que falou mal de mim por aí? Que
que vai acontecer com ele no futuro? Eu
vou te dar uma notícia, talvez não seja
que você quer ouvir. Ele vai ser um dia
um homem muito feliz,
porque o que Deus quer para ele é a
felicidade.
Deus vai começar, já começou a trabalhar
pela felicidade dele.
É isso que Deus quer para ele. É isso
que vai acontecer com ele. Mas ele não
vai sofrer, não vai pagar.
Ele vai sofrer, mas não porque Deus tá
fazendo ele sofrer. Ele vai sofrer
porque ele ainda sofre. Mas Deus vai
fazer de tudo para que ele deixe de
sofrer.
E quando ele deixar de sofrer, sofrer,
ele vai ser tão feliz quanto qualquer
outro. Porque é isso a vontade de Deus
para ele, é o plano de Deus para ele, é
o que Deus sonhou para ele, que um dia
ele seja feliz.
E o Deus de todo o mundo.
Sede perfeitos,
assim como meu Pai que está nos céus.
Que que vale a dizer? Sede felizes.
Ó,
tá, eu sei que tem gente é indignado e
foi a indignação do Hilário. Olha o
Hilário.
Deus meu, quanto tempo então para uma
empresa dessas?
Quanto tempo nisso que você tá falando?
E quanta dificuldade para o reencontro
se os entes queridos não se dispuserem a
esperar.
Como é que vai ser? E o deu um homem
feliz no futuro, se reencontrando com a
Marcele e com os filhos,
com a túnica espiritual da redenção,
modificado,
renovado, regenerado.
Quanto tempo leva para negócio desse?
Segundo palavras do Hilário, para uma
empresa dessas, um empreendimento
desses,
eles vão dar conta de esperar,
eles vão saber esperar.
Tem tem uma música bonita aí que fala
assim: "Sabeio o amor esperar,
esperar,
ó." "Sim", confirmou Sinas.
Quem se retarda por gosto não pode
queixar queixar-se de quem avança. Ele
vai sim, vai demorar.
E ele que não reclame da
porque ele se retardou por gosto, porque
quis.
Vai, vai demorar
e ele não vai poder reclamar.
Ele atrasou porque quis.
por gosto
a cada um, segundo as suas obras,
ensinou o divino orientador. E ninguém,
ninguém no universo conseguirá fugir a
lei.
Resposta final do Silas.
E aí concluímos o capítulo, fechamos o
capítulo com André Luiz dizendo: "Eu e
Hilário, profundamente tocados pela
lição, calamo-nos confundidos para orar
e pensar.
Encerramos aqui
a epopeia de Iludeu e Marcela aqui no
Mildinho, mas quem quiser saber mais
coisa tem que ler o livro, né?
Espero que vocês retornem para casa
orando e pensando. Por quê?
Orem para não pensar errado,
para pensar com acerto,
para pensar com proveito,
para pensar em harmonia com o pensamento
de Deus.
Encerramos hoje,
a Muri hoje merecia ver esse slide
com uma foto de uma parceria histórica
na música popular brasileira.
Estou falando do grande poetinha
Vinícius de Moraes e o exímio
instrumentista violonista
Antônio Carlos, né? Toquinho,
a parceria de Toquinho Vinícius. Por que
que eu tô com uma foto do Vinícius e do
Toquinho aqui e o título do slide? o
velho e o moço.
Pinicius de Morais foi um homem de
muitas mulheres,
se casou inúmeras vezes
e se romantizou muito a experiência dele
com muitos casamentos. Por que que se
romantizou?
Primeiro, porque isso deu samba
literalmente. Ele é um literato, um
gênio da literatura brasileira da erição
inatingível, né? Os os literatos são
inatingíveis, são são, né, para
iniciados. Mas ele resolveu alertar com
a MPB, com o samba de de botiquim.
E desse casamento surgiram canções
memoráveis.
Só que a canção, a arte nem sempre imita
a vida.
Eu eu cheguei a a a ver algumas
entrevistas com a Suzane de Morais,
filha dele,
filha da Tati, uma da a primeira esposa
do Vinícius,
dela falando: "Olha, o pessoal achava um
barato, achava divertido o Vinícius, ela
fala Vinícius, ela não fala pai, né? O
Vinícius separado da minha mãe, casar
com outra e depois casar com outra. Era
divertido para quem tava de fora, para
quem tava lá dentro não era engraçado
não.
E ela conta coisa curiosa. Ela fala
assim: "Quando o Vinícius começava a
aparecer pouco em casa e
a suviar assim, a gente já sentia: "Ih,
tá indo embora".
E os filhos sofriam
e as mulheres sofriam. E ela relata,
minha mãe, o Vinícius morreu sem minha
mãe falar com o Vinícius,
porque para o núcleo familiar aquilo era
doloroso,
era sofrido.
Os filhos não achavam aquilo engraçado,
não.
Pois bem, a certa altura da vida, que
que foi acontecendo com o nosso
poetinha? foi ficando
velho.
E aí com a velice, gente, quando o corpo
começa a cessar, a libido também começa
a cessar
e aí começa a ter uma um outro
significado,
a apetividade, a relação matrimonial. E
ele repensa a história de vida.
E isso aconteceu, esse momento chegou
pro Vinícius e eu tô ficando emocionado.
Não sei que eu gosto demais desses cara.
Isso aconteceu no momento em que ele
encontra o último grande parceiro da
vida dele. Parceiro de tantos, né? O
grande parceiro de Tom Jobim, parceiro
de Chico Boar, parceiro de até do João
Bosco que ele fez música de Francis Rim.
Mas o último grande parceiro do Vinícius
foi um rapazinho novo, um moço chamado
Toquinho.
E os dois começaram a compor e sair pelo
Brasil aa fazendo shows. O poetinha já
velho, já cansado com o rapaz Toquinho
no auge do seu vigor.
Mas o Toquinho era um moço muito bonito
e começou a ficar muito famoso por conta
da parceria com o Vinícius e fazendo
show
e não parava com mulher nenhuma,
era uma namorada atrás da outra.
E o Vinícius, que para o Toquinho era
uma espécie de pai.
E eu vou dizer para vocês quem é que me
falou isso que o Vinícius para ele era
uma espécie de pai. Sabe quem, Muriel? O
próprio Toquinho.
Sim, eu encontrei com Toquinho no
aeroporto Confinelo Horizonte.
Já sei que vocês estão pensando lá no
Isio, no aeroporto. Isso é mais absurdo
do que ele conversar com o Toquinho.
Sim, mas eu estava lá extremamente tenso
porque ia pegar um avião paraa Bahia.
encontro com o Toquinho. Fico tão
nervoso que não consigo digitar a
mensagem para contar pra minha mãe a
frase mais estranha do ponto de vista
fonético que eu já digitei. Mãe, toco,
toquinho.
E eu tremia tanto para digitar que ele
pegou o celular da minha mão e ele
digitou a mensagem. Mas a o curioso
vocês já vão entender porque que eu tô
falando dos dois. o velho pai e o o
jovem filho. O Toquinho naquela semana
tinha acabado de tirar o histórico
bigode dele.
E eu olhei no, eu tava num saguão de
espera, eu olhei um senhor assim
calvo, cabelo branco,
sem olhei e falei assim: "Nossa, aquele
senhor parece tanto Vinícius de Morais".
Pensei isso daí um pouquinho comecei a
olhar fixamente.
Vi ele com que de violão, falei: "Não
pode ser, era o Toquinho.
Era o Toquinho." Aí eu fui, aproximei
dele com muita gentileza.
Ele tava esperando o avião também.
Sentamos do lado e a gente começou a
conversar. Ele percebeu que eu conhecia
muito a obra dele e a gente começou a
conversar e eu pude conversar com ele e
ele me disse isso. Falei: "Toquinho, eu
me aproximei de você porque eu olhei e
achei que você parecia muito com
Vinícius. Quando eu percebi que era
você, eu falei: "Que isso? Toquinho sem
bigode tá a cara do Vinícius". Ele achou
graça disso e falou para mim: "É porque
o Vinícius era e sempre vai ser para mim
um pai". Pois bem, por que que eu contei
essa história?
Porque quando o Vinícius começou a
perceber que o Toquinho tava tendo uma
vida leviana no campo da sexualidade,
o Vinícius resolveu puxar a orelha do
Toquinho.
Não vai por aí,
não vai por aí que o o depois é doloroso
e o Toquinho não recebeu bem a bronca.
E os dois ficaram bicudo um com o outro,
fizeram um show de mal um do outro.
Tipo, eu ia até entend no toquinho. Qual
que foi a perspectiva do Toquinho
receber a bronca do Vinícius? Qual que
é?
Olha quem está falando. Quem você pensa
que é para me dar esse sabão?
OK. Mas o Toquinho tinha entregado um
samba pro Vinícius
e o Vinícius resolveu dar a resposta. em
poesia e escreveu um sama chamado regra
três, em que ele diz assim: "Eu tirei
alguns versos para não pôr a letra
inteira,
mas e basicamente ele escreve assim pro
Toquinho, tantas você fez." E olha
gente, eu vou a letra, vocês vão
imaginar que o Vinícius está falando por
ilude de vão combinar isso? Faz de conta
que o deu, marido Marcela, tá levando o
puxão de orelha de Vinícius Moraes.
Tantas você fez que ela cansou porque
você, rapaz, abusou da regra três. Onde
menos vale mais.
Tem sempre o dia em que a casa cai, pois
vai curtir o seu deserto. Vai.
Um dia a casa cai para quem negligenciou
o compromisso
iluminado de um casamento.
E quando a casa cair, ou seja, quando a
mente ruir, não é isso? Casa mental.
Quando a mente adoecer, quando a mente
desmoronar
em remorço, em remorço e arrependimento,
sabe o que que fica? Um deserto
é só o que vai sobrar, um deserto.
Tenhamos profunda misericórdia, profundo
pesar pelos corações que vivem num
deserto desses que o viveu, que o
Vinícius viveu e que ele tava alertando
o toquinho, né? Profecias existem para
não serem cumpridas. Ó, olha lá, hein?
Não abuse da regra três, onde menos vale
mais, né? Dois vale mais que três,
onde a monogamia, a relação conjugal,
que tem uma turma que diz que é careta,
né? Mas a relação conjugal séria,
sólida, afetuosa,
generosa,
vale muito mais que uma vida leviana,
que uma vida de muitos parceiros, né?
>> Sim,
sim. Tanto que logo em seguida ele
desencarna, né? Isso. E mudou a vida do
Toquinho.
Ele entrevistas relata, como a música
Regra TR, a letra de regra três mexeu
profundamente com ele. Hoje é um pai de
família maravilhoso, tal, né? Mas estava
na sua juventude. E já diria João
Guimarães Rosa, mocidade é coisa para se
desmentir mais tarde, né?
[Música]